## Абстракт
**Предмет исследования:** CRISPR-Cas - система генетического иммунитета бактерий, используемая для защиты от чужеродной вирусной ДНК. CRISPR-Cas система состоит из библиотеки участков чужеродной ДНК - CRISPR кассеты, и CRISPR ассоциированных белков (Cas), которые: i) обслуживают кассету (добавляют в неё новые включения, подготавливают её к работе) ii) выполняют перехват и уничтожение участков ДНК, совпадающих с участками из кассеты. Благодаря способности высокоспецифично, в программируемой манере атаковать участки генома, эта система нашла распространённое применение в качестве инструмента для генного редактирования. Однако CRISPR-Cas системы подвержены сильному эволюционному разнообразию, что усложняет их поиск и классификацию традиционными методами.
**Задача:** Задачей работы было построение алгоритма для автоматизированной классификации Cas белков, который в отличие от существующих решений не опирался бы на генетический контекст белка, или на прямое сравнение последовательностей с уже известными Cas белками и не требовал бы идентификации вручную. Это бы позволило машинным способом исследовать большие метагеномные данные на предмет Cas белков, выполняющих функции отличные от генетического иммунитета, а также побороть трудности классификации, связанные с высоким генетическим разнообразием.
**Результаты:** Мною был создан классификатор, построенный на основе нейросети формата трансформер, который позволяет классифицировать отдельные Cas белки. Данная архитектура позволяет достичь точности, превосходящей существующие аналоги и исследовать Cas белки в новых биологических контекстах.

### Требования: 
~1500 знаков, ~200-300 слов
Цели, задачи, результаты, рекомендации на основе работы
В этой версии: 186 слов 1550 знаков

## Введение:



### Требования:
- Обоснование выбора темы, актуальности
- Объект исследования
- Цели, задачи
- Перечень методов исследования
- Краткая формулировка теоретической и практической значимости

# Черновик

CRISPR (Clustered Regularly Interspaced Short Palindromic Repeats) 
CRISPR-Cas
Biotechnology
Why search. Alternative mechanisms

Text in biology
genes and proteins
Language models
Embeddings Classification
## Cas
Метод генетического редактирования CRISPR-Cas основывается на использовании генетического иммунитета бактерий. Бактериофаг, атакуя бактерию, впрыскивает в неё кусок своего генетического кода, который встраивается в ДНК бактерии, перехватывает её функции и в конце убивает её. Однако, если бактерия каким-то образом переживает атаку бактериофага она защищает себя от будущих заражений запоминая впрыснутый в неё кусок атакующей ДНК. Она вставляет фаговую днк в так называемую CRISPR кассету - участок ДНК бактерии, который работает, как библиотека опасных ДНК элементов. В следующий раз, если бактерия обнаружит в себе один из запомненных кусков опасной ДНК она разрежет его, тем самым дезактивируя его и спасая себя от повторного заражения.
Эту CRISPR кассету обслуживают особенные белки семейства Cas, находящиеся рядом с кссетой. Они выполняют три оснавные функции: 1) встраивание новых последовательностей в кассету, 2) подготовка кассеты к работе после транскрибции 3) перехват и уничтожение  чужеродных ДНК последовательностей, совпадающих с элементами кассеты.
Эти белки оказались крайне важны для генной инженерии, так как CRISPR кассету можно создавать искусственно, таргетно направляя этот механизм генной манипуляции. Как результат учёные получили дешёвый и масштабируемый инструмент для точного генного редактирования. Также из потенциальных применений можно выделить управление бактериальным иммунитетом и возможное фундаментальное значение CRISPR-Cas, как системы мобильных генетических элементов.
CRISPR-Cas системы есть почти во всех археях и в половине бактерий. Каждая такая система имеет небольшие различия в особенности работы, поэтому родилась потребность в классификации. Нынешняя классификация насчитывает 2 класса, 6 типов и 33 подтипа. 
#### Рассказать про классы
Gene annotation sprouts from unreliable class identifiers
## Search
Моя работа фокусируется на поиске и классификации по типу функции различных Cas белков  для задач генной инженерии. Белки - полимеры-цепочки, собранные из аминокислот. Аминокислотная последовательность белка кодируется последовательностью нуклеотидов в ДНК, которая называется геном. С этого момента, когда мы будем говорить о белках мы будем подразумевать последовательности нуклеотидов их кодирующие.
Для поиска и определения функции белков среди всего прочитанного человечеством ДНК материала есть несколько подходов:
1) Поиск по гомологии
2) CRISPR-icity
3) Сравнение структур
## Transformers
Используем single-sequnce метод в отличие от alpha-fold
Описание процесса маскированного обучения
Сохранение информации о структуре в эмбедингах (пример ESM-Fold, предсказание сфойств, связанных со структурой)
Детали Ankh
## Classification
Open set / Closed set
## Trees
How embedding space transformed evolutionary space
Aren’t we feeding our model neighbouring sequences in training
## To do
•Sort out the accuracy problem
•Trees (soon)
•NN Classifier
•Open set classifier
•Pipeline
•Compare to other computational function prediction
•Implementation
•Work with highly unrepresented classes (<100)





